---
title: 香港DSE考试是什么？一文说清楚这个升学路径
date: 2026-06-03 13:45:00
category: 香港教育
tags: [香港DSE,DSE考试,香港高考,香港升学]
---

最近几年越来越多内地家长开始关注香港DSE考试，但很多人对这个考试还不太了解。我整理了一下DSE的基本情况，给大家一个参考。

## 什么是DSE

DSE全称是香港中学文凭考试（Hong Kong Diploma of Secondary Education Examination），相当于香港的高考。每年大概有四五万香港本地学生参加这个考试，根据成绩申请香港的大学或者海外院校。

DSE是唯一可以用中文应考的国际考试，试卷有中文版也有英文版，考生可以选择用中文还是英文答卷，这个对内地学生比较友好。

## DSE考什么

DSE一共有四个核心科目：中文、英文、数学、公民与社会发展（在2024年之前叫"通识教育"）。另外还有二十多个选修科目，学生可以根据自己的兴趣和升学方向选择一到两个。

中文和英文的评分标准和内地的语文英语不太一样，更注重实际应用能力。数学的难度比内地高考低一些，但范围更广。公民与社会发展这个科目主要考察香港和内地的关系、基本法等知识，内地学生如果要参加DSE这门课是必考的，需要花时间准备。

选修科目选择很多，文科有历史、经济、地理等，理科有物理、化学、生物等，还有视觉艺术、音乐、体育这些艺术和体育类的科目。

## DSE怎么评分

DSE的评分是等级制，从1到5**，5**是最高等级，然后5、5、4、3、2、1。四个核心科目一般要考到3322（中文3、英文3、数学2、公民与社会发展2）才能达到香港本地大学的基本录取门槛。注意英文科一般需要考到3或以上，不能用其他科目补的。

如果想上香港的顶尖大学比如港大、中大、科大，最好是4444或者更好的成绩，每年竞争都很激烈。

## 和内地高考的区别

最大的区别是DSE可以偏科。DSE不强制考所有科目，学生可以选择自己擅长的科目去考，比如你文科好就可以选历史、地理、经济，理科不好可以不选物理化学。这样的话，内地学生如果理科扎实，只选理科选修科目反而可能有优势。

另外DSE的成绩可以保留两年，如果第一年没考好，第二年可以重考没考好的科目，最后取最好的那次成绩。这点和内地的复读有点像，但操作上更灵活。

还有一个对内地学生友好的地方是，DSE考试时间在每年3月到5月，比内地高考早，如果DSE成绩不理想，当年还是可以回去参加内地高考的，两个考试不冲突。

## 港籍学生考DSE的优势

如果孩子是港籍或者已经拿了香港身份，参加DSE会有几个优势：

一个是竞争人数少。每年参加DSE的港籍学生大概四五万人，相比内地高考一千多万人，竞争压力小很多。

另一个是可以报读香港本地大学。香港八大院校每年收本地生的名额比收非本地生多很多，港籍学生更容易进香港的大学。

还有就是港籍学生可以用DSE成绩报读内地129所大学，包括清华北大复旦交大这些顶尖院校，而且录取分数线比内地高考低很多。

## 需要注意的事项

如果孩子是从内地转去香港参加DSE的，需要提前了解两地的课程差异。香港的DSE课程内容、考点和内地不太一样，需要专门准备。

还有就是DSE的英文科难度不低，内地学生的英语基础如果不够扎实，需要提前多练。

关于报名，DSE一般在考试前一年的9月开始报名，需要香港身份证明文件。如果是内地港籍学生，建议提前了解清楚报名流程和要求。

关于考试地点，疫情之前DSE只能在香港考试，现在有些考场在内地也设了，但港籍学生如果要参加还是要去香港考试。具体政策可以关注香港考评局的官方通知。

以上就是我了解到的DSE基本情况，如果有问题可以在评论区问，我会尽量回答。